به نام خدا

# آشنایی با اصول شئ‌گرایی (موسوم به اصول SOLID)

## اهداف
در این آزمایش هدف بر آن است که دانشجویان با به کارگیری اصول SOLID در یک پروژه‌ی عملی ساده آشنا شوند.

## نیازمندی‌ها
آشنایی اولیه با مفاهیم برنامه نویسی و طراحی شی‌گرا که دانشجویان قبلاً در درس برنامه‌سازی پیشرفته با آن آشنا شده‌اند.

## ابزارهای مورد استفاده
- یک Java IDE مانند IntelliJ IDEA و یا Eclipse به همراه jdk حداقل نسخه ۸ 

## منابع آموزشی
برای آشنایی با این اصول و آشنایی با منابع مناسب به [اینجا](https://github.com/ssc-public/Software-Engineering-Lab/blob/main/educational-resources/SOLID/README.md) مراجعه کنید.

## مقدمه
در این آزمایش شما خواهید آموخت که چگونه می‌توانید با به کارگیری اصول SOLID، نرم‌افزارهایی را بسازید که از نظر قابلیت نگهداری و بهبود، در وضعیت مطلوبی باشند و مدیریت تغییرات در آن‌ها به آسانی میسر باشد (شک نکنید که به کارگیری این اصول اساسی و بسیاری دیگر از اصول مهندسی نرم افزار، باعث تفاوت شما با سایر همکارانتان خواهد شد)

## بخش اول: توضیحاتی پیرامون برنامه‌ی داده شده
می‌توانید برنامه را از [اینجا](https://github.com/ssc-public/Software-Engineering-Lab/tree/main/base-projects/SOLID-Principles) بارگیری کنید.

### مفروضات مسئله
صورت آزمایش در درس افزار بارگزاری شده است و می‌توانید برای تحویل گزارش (با در نظر گرفتن ملاحظات گفته شده) از قالب های زیر استفاده کنید.

## بخش دوم: دستور آزمایش

### گام ۱: افزودن یک روش پیام رسانی دیگر

	تغییراتی را که در کد فعلی برنامه می‌دهید، در جدول زیر ثبت کنید و در نهایت تعداد کل تغییرات را اعلان کنید.
    - توجه: مواردی که به عنوان تغییرات باید اعلان شود شامل این موارد هستند:
      1. ساخت کلاس جدید
      2. افزودن تابع جدید به کلاس و یا واسط (برای توابع جدید صرفا اعلام تغییر کنید)
      3. هر خطوط پیاپی‌ای که در تابع main و برای افزودن یک قابلیت جدید اضافه می‌کنید. به عنوان مثال اگر سه خط را به منظور تشخیص نوع پیام اضافه می‌کنید، آن سه خط را در قالب یک تغییر اعلام کنید (البته جزییات آن را در ستون «شرحی کوتاه از تغییر» توضیح دهید).

<table dir='rtl'>
<tbody>
<tr>
<td width="64">
<p><strong>ردیف</strong></p>
</td>
<td width="198">
<p><strong>محل اعمال تغییرات (کلاس/واسط)</strong></p>
</td>
<td width="141">
<p><strong>عنوان تغییر</strong></p>
</td>
<td width="292">
<p><strong>شرحی کوتاه از تغییر</strong></p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="64">
<p><strong>۱</strong></p>
</td>
<td width="198">
<p>MessageService</p>
</td>
<td width="141">
<p>افزودن تابع ارسال پیام تلگرامی</p>
</td>
<td width="292">
<p>افزودن یک تابع void با عنوان sendTelegramMessage</p>
</td>
</tr>

<tr>
<td width="64">
<p><strong>۲</strong></p>
</td>
<td width="198">
<p>services/TelegramMessageService</p>
</td>
<td width="141">
<p>افزودن کلاس ارسال پیام تلگرامی</p>
</td>
<td width="292">
<p>افزودن کلاس TelegramMessageService که از اینترفیس MessageService پیروی می کند</p>
</td>
</tr>

<tr>
<td width="64">
<p><strong>۳</strong></p>
</td>
<td width="198">
<p>TelegramMessageService</p>
</td>
<td width="141">
<p>افزودن تابع صحت سنجی پیام تلگرامی</p>
</td>
<td width="292">
<p>افزودن یک تابع boolean با عنوان validateTelegramMessage</p>
</td>
</tr>

<tr>
<td width="64">
<p><strong>۴</strong></p>
</td>
<td width="198">
<p>TelegramMessageService</p>
</td>
<td width="141">
<p>افزودن تابع ارسال پیام تلگرامی</p>
</td>
<td width="292">
<p>افزودن یک تابع void با عنوان sendTelegramMessage</p>
</td>
</tr>

<tr>
<td width="64">
<p><strong>۵</strong></p>
</td>
<td width="198">
<p>EmailMessageService</p>
</td>
<td width="141">
<p>افزودن تابع ارسال پیام تلگرامی</p>
</td>
<td width="292">
<p>افزودن یک تابع void با عنوان sendTelegramMessage که هیچ کاری نمی کند</p>
</td>
</tr>

<tr>
<td width="64">
<p><strong>۶</strong></p>
</td>
<td width="198">
<p>SmsMessageService</p>
</td>
<td width="141">
<p>افزودن تابع ارسال پیام تلگرامی</p>
</td>
<td width="292">
<p>افزودن یک تابع void با عنوان sendTelegramMessage که هیچ کاری نمی کند</p>
</td>
</tr>

<tr>
<td width="64">
<p><strong>۷</strong></p>
</td>
<td width="198">
<p>models/TelegramMessage</p>
</td>
<td width="141">
<p>افزودن کلاس TelegramMessage</p>
</td>
<td width="292">
<p>افزودن کلاس TelegramMessage که از کلاس Message ارث بری می کند</p>
</td>
</tr>

<tr>
<td width="64">
<p><strong>۸</strong></p>
</td>
<td width="198">
<p>Main</p>
</td>
<td width="141">
<p>افزودن قابلیت ارسال پیام های تلگرامی</p>
</td>
<td width="292">
<p>افزودن حالت case 3: به بدنه case و انجام دادن کارهای مربوط به ارسال پیام تلگرامی</p>
</td>
</tr>

<tr>
<td width="64">
<p><strong>۹</strong></p>
</td>
<td width="198">
<p>Main</p>
</td>
<td width="141">
<p>افزودن قابلیت ارسال پیام تلگرامی</p>
</td>
<td width="292">
<p>اضافه کردن message instanceof TelegramMessage به خط آخر و هندل کردن ارسال پیام تلگرامی</p>
</td>
</tr>

</tbody>
</table>

مجموع تعداد تغییرات: ۹

### گام ۲: تحلیل و وارسی برنامه از منظر تحقق و یا عدم تحقق اصول SOLID
در خصوص این برنامه‌ای که نوشته شده بود و شما یک قابلیت به آن اضافه کردید، بر اساس اصول SOLID موارد نقض و یا محقق شدن هر کدام از آن اصول را بیان کنید. در بیان موارد تحقق و نقض، علت تحقق و یا نقض را نیز به صورت کامل توضیح دهید:

<table dir='rtl'>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2" width="240">
<p>اصل 1</p>
<p>Single Responsibility</p>
</td>
<td width="95">
<p><strong>موارد تحقق</strong></p>
</td>
<td width="454">
<p>بررسی نشد</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p><strong>موارد نقض</strong></p>
</td>
<td>
<p>بررسی نشد</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">
<p>اصل 2</p>
<p>Open-Close Principle (OCP)</p>
</td>
<td>
<p><strong>موارد تحقق</strong></p>
</td>
<td>
<p>&nbsp;طراحی کلاس‌های جداگانه «EmailMessageService»، «SmsMessageService» و «TelegramMessageService» از این اصل پیروی می‌کند، زیرا اجازه می‌دهد انواع جدیدی از سرویس‌های پیام با ایجاد کلاس‌های جدید که «MessageService» را بدون تغییر کد موجود پیاده‌سازی می‌کنند، اضافه شوند.</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p><strong>موارد نقض</strong></p>
</td>
<td>
<p> «Main.java» دقیقاً از OCP پیروی نمی کند زیرا اگر نوع جدیدی از سرویس پیام معرفی شود (به عنوان مثال، «WhatsAppMessageService» جدید)، «Main.java» باید برای رسیدگی به این مورد جدید در «switch» و در منطق بررسی نمونه اصلاح شود. این نشان می‌دهد که هنگام معرفی انواع پیام‌های جدید، منطق برنامه اصلی برای اصلاح بسته نمی‌شود.</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">
<p>اصل 3</p>
<p>Liskov Substitution Principle</p>
</td>
<td>
<p><strong>موارد تحقق</strong></p>
</td>
<td>
<p>هر پیاده سازی «MessageService» (به عنوان مثال، «EmailMessageService»، «SmsMessageService»، «TelegramMessageService») به درستی رابط «MessageService» را پیاده سازی می کند، به این معنی که هر یک از این سرویس ها را می توان به جای «AlmessageService» بدون رفتار مورد انتظار استفاده کرد.&nbsp;</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p><strong>موارد نقض</strong></p>
</td>
<td>
<p>کلاس "Main" به بررسی های نمونه ("instanceof") و فراخوانی روش خاصی برای هر نوع پیام نیاز دارد. این امر LSP را نقض می‌کند زیرا نشان می‌دهد که هر زیرکلاس به طور کامل قابل جایگزینی برای رابط «MessageService» در زمینه چند شکلی نیست.&nbsp;</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">
<p>اصل 4</p>
<p>Interface Segregation Principle</p>
</td>
<td>
<p><strong>موارد تحقق</strong></p>
</td>
<td>
<p>-</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p><strong>موارد نقض</strong></p>
</td>
<td>
<p>رابط «MessageService» این اصل را نقض می‌کند، زیرا دارای روش‌هایی برای ارسال انواع مختلف پیام‌ها است («sendSmsMessage»، «sendEmailMessage»، «sendTelegramMessage»)، که کلاس‌های پیاده‌سازی را مجبور می‌کند تا پیاده‌سازی‌های خالی را برای روش‌هایی که استفاده نمی‌کنند ارائه کنند (به عنوان مثال. ، «EmailMessageService» دارای یک پیاده سازی «sendSmsMessage» خالی است). هر سرویس باید به طور ایده‌آل یک رابط خاص‌تر را پیاده‌سازی کند که فقط شامل روش‌های مربوط به نوع خود باشد (مانند «SmsService»، «EmailService»، «TelegramService»). </p>
</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">
<p>اصل 5</p>
<p>Dependency Inversion Principle</p>
</td>
<td>
<p><strong>موارد تحقق</strong></p>
</td>
<td>
<p>-</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p><strong>موارد نقض</strong></p>
</td>
<td>
<p>«Main.java» مستقیماً نمونه‌هایی از «SmsMessageService»، «EmailMessageService» و «TelegramMessageService» ایجاد می‌کند که DIP را نقض می‌کند زیرا ماژول اصلی به جای انتزاع، به پیاده‌سازی‌های عینی وابسته است. در حالت ایده‌آل، «Main.java» باید به انتزاع «MessageService» وابسته باشد و نمونه‌ها باید از طریق تزریق وابستگی تزریق شوند.&nbsp;</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

در خصوص هرکدام از موارد نقض هرکدام از اصول، یک راهکار را به منظور رفع آن مشکل ارایه داده و در جدول زیر ثبت نمایید:

<table dir='rtl'>
<tbody>
<tr>
<td width="168">
<p><strong>اصل مربوطه (از اصول </strong><strong>SOLID</strong><strong>)</strong></p>
</td>
<td width="246">
<p><strong>علت نقض</strong></p>
</td>
<td width="284">
<p><strong>راه حل پیشنهادی</strong></p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="168">
<p>OCP</p>
</td>
<td width="246">
<p>برای اضافه کردن یک سرویس جدید (مثل سرویس ارسال پیام به تلگرام) لازم است بخش های زیادی از کد تغییر داده شود</p>
</td>
<td width="284">
<p>یک راه برای بهبود این مشکل تعریف و صدا کردن متدهای sendMessage و validateReceiverAddress است تا برای اضافه کردن سرویس جدید نیازی به تغییرات زیادی در کد Main نداشته باشیم</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="168">
<p>LSP</p>
</td>
<td width="246">
<p>زیرکلاس های اینترفیس MessageService رابطه is-a ندارند و نمی توانند به جای آن جایگزین شوند</p>
</td>
<td width="284">
<p>داخل اینترفیس MessageService می توان متدهای sendMessage و validateReceiverAddress را به جای متدهای کنونی پیاده کرد. با این کار هم پیاده سازی سرویس های بچه راحت تر می شود و هم از لحاظ معنایی رابطه is-a بین کلاس های فرزند و MessageService معنا پیدا می کند</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="168">
<p>ISP</p>
</td>
<td width="246">
<p>می بینیم که داختل کلاس های فرزند MessageService متدهایی هستند که درست پیاده نشده اند</p>
</td>
<td width="284">
<p>برای رفع این مشکل از همان راه حل مشکل LSP استفاده می کنیم</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="168">
<p>DIP</p>
</td>
<td width="246">
<p>وابستگی زیادی بین ساختار کد Main و سرویس های ما وجود دارد. به عبارتی برای هر سرویس جدید ما تغییراتی را در سطوح مختلف Main باید پیاده کنیم</p>
</td>
<td width="284">
<p>به جای هر بار ساختن یک سرویس جدید بسته به مقدار ورودی و ارسال پیام با آن یک تابع می سازیم (registry) که به صورت خودکار بسته به ورودی یک سرویس مناسب به ما بر می گرداند. هم چنین منطق و فرآیند ساخت پیام از خط کلی Main جدا شده و به صورت یک تابع جدا پیاده شده است</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

### گام ۳: اصلاح موارد نقض
در نهایت، بر اساس تحلیلی که انجام داده‌اید و راه حل‌هایی که در بخش قبل ارایه کردید، کد را اصلاح کرده و بر روی مخزن گیت‌هاب و در پوشه‌ای مجزا از گام قبل commit و push کنید. انتظار می‌رود که تمامی راه حل‌های پیشنهادی خود را بر روی این نسخه اعمال کنید و تمامی بهبودهایی که انجام می‌دهید، در جداول بخش قبل موجود باشد.

### گام ۴: بررسی مجدد تغییرات مورد نیاز
فرض کنید که گام 1 را برای کد اصلاح شده (پس از انجام گام‌های ۲ و ۳) اجرا کرده‌اید.
1. در این صورت از انجام کدام یک از تغییرات ثبت شده در جدول گام ۱ معاف خواهید شد؟
- در این صورت از مراحل ۱ و ۵ و ۶ معاف می شویم
2. تعداد تغییرات مورد نیاز، چند تغییر خواهد شد؟
- ۶ تا

### گام ۵: جمع بندی
در این بخش، بیان کنید که از این گام چه نتیجه‌ای گرفته‌اید؟ و به نظر شما به کارگیری صحیح اصول SOLID در گام‌های ۳ و ۴ چه مزایایی را نسبت به حالتی دارد که این اصول رعایت نشده‌بود؟
به کار بردن این اصول در این پروژه باعث شد که نه تنها تعداد تغییراتی که لازم است هنگام ایجاد فیچر جدید بدهیم کمتر شود بلکه تغییراتی که باید در پروژه ها اعمال کنیم معنادار تر شدند.

## نحوه ارسال پروژه:
1.	گام ۱ را انجام داده و سپس کد نوشته شده‌ی خود را (با رعایت محدودیت‌های گفته شده در گام) در یک پوشه به نام Step_1_Non_SOLID ذخیره کنید و در مخزن گام ۲ قرار دهید. موارد توضیحی بایستی در بخش README مخزن قرار گیرد.
2.	گام ۲ (که بخش تحلیلی است) در فایل README مربوط به مخزن گام ۲ آورده شود (تمام جداول با فرمت داده شده و عناوین هرکدام از سوالات پرسیده شده بایستی در README آورده شود).
3.	گام ۳ که شامل بهبود است، بایستی به صورت جداگانه در پوشه دیگری به نام Step_3_With_SOLID قرار داده شود و در مخزن موجود باشد.
4.	گام ۴ نیز در قالب توضیحات در README مخزن آورده شود.
5.	گام ۵ (که نتیجه گیری است) در README مخزن آورده شود.

# نکته
ساختار و نام گذاری ها در این پروژه با توجه به فایل دستور داخل cw انجام شده که با دستورکار اینجا کمی متفاوت است.
